- E aí gente, eu vou explicar para vocês, por mais que muitos de vocês já saibam, grande parte de
- vocês já saiba como redigir um e-mail, eu venho explicar alguns detalhes para vocês, porque eu tenho
- recebido muitas reclamações pelas empresas que eu passo, porque é o seguinte, as pessoas já estão
- perdendo o conhecimento sobre como redigir um e-mail, como que eu faço para redigir um e-mail.
- Como eu falei pra vocês, o e-mail ele é um documento e por isso ele precisa de uma formalidade. Então
- não dá pra eu escrever um e-mail de forma informal, porque ele é um documento. Então vamos lá,
- eu simplesmente preciso entender que eu preciso escrever assunto com objetividade. Então lá no assunto
- eu preciso colocar qual que é o assunto do e-mail.
- Hoje eu também percebo, porque eu recebo vários e-mails, que não tem assunto. O assunto ele serve
- para que na minha caixa de e-mail eu olhe e eu fale o seguinte, pelo assunto isso aqui é mais importante,
- eu preciso analisar esse e-mail antes dos demais.
- também como uma ferramenta de pesquisa. Depois ele me ajuda na pesquisa, eu preciso desse e-mail.
- Daqui 3, 4 meses eu coloco um nome, uma palavra que está lá no assunto e aí eu consigo encontrar.
- E aí, gente, mais uma vez, objetividade. Tem gente que coloca todo o conteúdo do e-mail lá no assunto.
- Endereçamento. Primeira coisa, gente, eu só devo endereçar o e-mail
- para quem precisa receber. E tem gente que tem o hábito de sair copiando todo mundo. Comunicação
- eficiente? O nosso treinamento, o nosso curso não é sobre comunicação? Enviar um e-mail para pessoas
- que não precisam daquele conhecimento, que não fazem parte ali do processo ou do fluxo, será que
- isso é eficiente?
- Olha na sua caixa, depois você dá uma olhadinha lá na sua caixa de e-mail, a quantidade de e-mails
- que você recebe que não tem absolutamente nada a ver com você. Simplesmente criaram uma lista de
- transmissão e a partir disso, simplesmente como se diz, ladeira abaixo, só você recebendo e-mail
- toda hora. E o corpo do e-mail, gente, corpo do e-mail, ali você precisa
- escrever de forma que o outro entenda. Lembra da adaptação que a gente falou que é um dos pilares
- da comunicação? Lembra da clareza? Então, aqui a gente vai trazer muita clareza e muita adaptação.
- Para quem eu vou escrever?
- A pessoa a qual eu vou escrever, ela já tem conhecimento, domínio sobre o assunto? Beleza, eu posso
- me aprofundar um pouco mais. Ela não tem conhecimento, então eu preciso explicar mais. E sabe que
- eu recebo muitas vezes pareceres jurídicos e é um excesso de formalidade. O português, as palavras
- são muito rebuscadas.
- Pra mim, que inclusive tenho formação em Direito, a minha formação de base é Direito, tudo bem,
- eu consigo entender. Mas eu percebo que várias pessoas que são copiadas ali no e-mail, elas não conseguem
- compreender a mensagem de uma forma tão clara. Então, eu preciso adaptar a comunicação. E eu vou
- falar de novo sobre a maldição do conhecimento.
- De novo, aqui no e-mail eu vou frisar isso daqui, porque vocês que trabalham na área
- financeira e na área contábil, vocês têm muitas siglas, têm muitos tributos, têm muitos impostos
- que vêm com essas siglas. Tem o DRE, por exemplo, tem o EBITDA, algumas pessoas falam de formas, assim,
- diferentes. Então, tem várias siglas que, dependendo para quem eu estou mandando esse e-mail, eu preciso
- explicar o que é.
- o fechamento, né? Então, ele tem que ter um fechamento. Nesse fechamento, aí eu venho aqui e faço
- o seguinte, o que eu quero de você, que eu tô mandando um e-mail, é só para o seu conhecimento?
- eu tô mandando esse e-mail para que você faça alguma coisa, então eu faço o fechamento explicando
- o que você precisa fazer. E só um outro detalhe, se eu estou mandando um e-mail e esse e-mail ele
- tem várias ações para várias pessoas, como é que eu faço para ficar algo que cada um saiba o que
- precisa fazer? Porque tem um ditado que fala o seguinte,
- cachorro, que tem vários donos, morre de fome. Então, às vezes, a gente manda um e-mail, tá lá
- várias ações que é para ser feitas, a gente vai lá no endereçamento, copia um monte de gente e
- ninguém sabe o que é para cada um fazer. Então, como que a gente redige um e-mail? Olá, bom dia,
- prezados... Solicito, gentilmente, as seguintes ações. Aí eu coloco o nome da pessoa, eu gosto de
- negritar e sublinhar.
- para destacar, para ver cada um perceber que ali eu estou escrevendo para aquela pessoa. Então eu coloco
- Carlos, por gentileza providencie a planilha de DRE dos últimos dois meses, ou de fluxo de caixa dos
- últimos dois meses, fazendo a comparação mês a mês. Aí eu coloco ponto, aí eu coloco embaixo.
- Carlos, por gentileza, providencie, aí eu vou passando para cada uma atividade dentro do mesmo e-mail.
- Claro que aí eu preciso considerar que nesse e-mail não tem absolutamente nada que seja sigiloso e
- que todas as pessoas não possam ter conhecimento. E aí, como eu falei para vocês, eu venho com fechamento
- e assinatura. Gente, assinatura é obrigatória. A gente precisa falar quem sou eu.
- qual o meu cargo, qual o meu número de contato. Então, na assinatura, eu preciso falar quem sou eu.
- Então, Gisele Alves Rodrigues Faria, como hoje eu estou em uma empresa como diretora executiva, eu
- vou colocar diretora executiva, o nome da empresa e o meu contato. Então, eu preciso fazer esse fechamento
- e essa assinatura. E o WhatsApp? Gente, como que a gente faz para comunicar hoje por WhatsApp? Lembrando
- que o WhatsApp também pode ser utilizado como uma prova, então a gente tem que tomar cuidado. Cuidado
- com as figurinhas, cuidado com fotos de colega, cuidado com as brincadeiras. Por mais que o WhatsApp
- venha com uma certa
- Como é que eu posso falar? É como se fosse uma licença poética, onde a gente pode ali ser um pouco...
- Presta atenção!
- um pouco informal, no WhatsApp nós não podemos ser tão informais também não, tá? Então, por isso
- que eu tô falando, é um pouco. Então, ele também é um documento. Então, ali eu não chamo por
- apelidos, ali eu não chamo meu colega de trabalho com excesso de intimidade. Então, se eu estou utilizando
- o WhatsApp no ambiente de trabalho, ele tem que ver com um pouquinho de profissionalismo.